四十年前的12月13日，邓小平同志在中共中央工作会议闭幕会上作了“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的讲话。

小平同志对阻碍思想解放的因素进行了分析，指出第一个原因就是对思想搞禁区、禁令：

一是因为十多年来，林彪、“四人帮”大搞禁区、禁令，制造迷信，把人们的思想封闭在他们假马克思主义的禁锢圈内，不准越雷池一步。否则，就要追查，就要扣帽子、打棍子。在这种情况下，一些人就只好不去开动脑筋，不去想问题了。

小平同志对领导干部如何对待人民群众的意见做出了指示：

人民群众提出的意见，当然有对的，也有不对的，要进行分析。党的领导就是要善于集中人民群众的正确意见，对不正确的意见给以适当解释。对于思想问题，无论如何不能用压服的办法，要真正实行“双百”方针。一听到群众有一点议论，尤其是尖锐一点的议论，就要追查所谓“政治背景”、所谓“政治谣言”，就要立案，进行打击压制，这种恶劣作风必须坚决制止。毛泽东同志历来说，这种状况实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现。我们的各级领导，无论如何不要造成同群众对立的局面。这是一个必须坚持的原则。

四十年过去了，小平同志的这些话仍然好像是讲给某个领域某些领导干部听的。

这些领导干部在某些领域大搞禁区、禁令，制造迷信，对提出不同意见的干部、群众“扣帽子、打棍子”，动不动就删帖、封号，甚至抓人。

解放思想，实事求是，以实践作为检验真理的唯一标准，我们可以看看某些领域某些理论的实践是怎么样的，效果如何。

理论上说，民族区域自治不是某个民族独享的自治，民族自治地方更不是某个民族独有的地方。在自治地方，各民族享有平等的法律地位，共同建设各项事业。我国所有民族自治地方都是中国共产党领导下的地方，都是中华人民共和国的地方，都是全国各族人民共同拥有的地方。自治区戴了某个民族的“帽子”，是要这个民族担负起维护国家统一、民族团结的更大责任。在自治地方，各民族享有平等的法律地位，共同建设各项事业，共享建设发展成果。

实际上，某些地方完全成了打着“自治”的旗号，公然歧视当地的其他民族公民了。

从高考加分到公务员考试加分，一路都向某个戴了自治区帽子的民族倾斜，更不用说其他各种名目繁多的优惠政策了。某些人获得了如此多的好处，非但不感恩国家、不感激其他兄弟民族的付出，反而心向某些域外国家，排挤其他民族公民。既不维护国家统一、也不维护民族团结，而且还要索取更多特权。

理论上说，法律面前人人平等，谁都没有超越法律的特权。

实际上，某些人就是比其他人更“平等”。

他们可以聚众闹事，无人敢管；他们可以不接受卫生和市场监管部门的检查，甚至无证经营，也无人敢管；他们蔑视婚姻法，公然早婚、童婚；他们甚至敢于利用自己的所谓“民族习惯”敲诈勒索，也少有人遭到法律制裁。

对某些人搞“两少一宽”、甚至犯罪了也不敢依法惩处，依据民族成分的不同采用不同的执法尺度，这只能让群众对司法公正失去信心，损害国法的权威。结果是教法大于国法，某些人眼中没有国法只有教法，对于我们国家的执政基础构成了严重的损害。

理论上说，民族团结是各族人民的生命线,各民族要相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助。

实际上，某些人不管在哪里都要其他人尊重他们、按他们的意志去做，但从来不考虑其他人的感受、从来不尊重其他人。他们可以公开宣称除了他们吃的，其他食物都是肮脏的，甚至说其他人吃的是屎；他们可以禁止在他们指定范围内携带、食用或出售他们认为是肮脏的食物，可以禁止在他们的店附近开同样类型的餐饮店；他们可以要求政府无偿提供土地供他们土葬，甚至要把早已安葬在那里的其他公民的坟迁走以维护他们坟地的“纯洁”，毫不顾虑其他公民对“挖祖坟”的忌讳；他们可以公开聚众阻断交通搞宗教活动，用高音喇叭播放经文，毫不顾忌是不是扰乱了其他公民的正常工作和生活。

理论上说，公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由；在同一宗教里，有信仰这个教派的自由，也有信仰那个教派的自由；有过去不信教而现在信教的自由，也有过去信教而现在不信教的自由。

实际上，某些民族的公民是被默认“教族一体”的。

在某些地方，出售某种宗教食物的资格必须是某些民族的公民。其他民族的公民不管宗教信仰是什么，都不能经营这种食品；而某些民族的公民即使不信某教，却可以经营这种宗教食品。某些民族的公民甚至一出生在户口本上都会登记上某种宗教信仰，而他们即使不信某教了也不能或不敢公开违背某教的戒律。某些民族的少年儿童，几乎没有信仰其他宗教的机会，从小就会被送到某教的宗教场所进行宗教教育，严重违背我国法律规定的政教分离原则。

小平同志在四十年前的这个讲话里指出了思想僵化的严重后果：

一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。

他指出，实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础。某些理论看上去很美好，实践中却发现问题层出不穷，那就要实事求是的对理论进行研究，看看如何将理论与实际结合得更好。不要人为划定禁区，不要压制人民群众的意见，否则就会耽误改革的时机，“就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”。正如小平同志在这篇讲话里说的：“只要我们信任群众，走群众路线，把情况和问题向群众讲明白，任何问题都可以解决，任何障碍都可以排除。”



