
郭光信（吉林省德惠市某教协会副秘书长）提案《关于市区暂时不宜增建肉牛屠宰加工厂的建议》：

我市清真屠宰加工厂是1997年由清真寺管理委员会根据省、市关于畜禽定点屠宰有关文件的精神，经德惠市政府和长春市肉管办审批成立的牛、羊定点屠宰企业。该厂占地面积3000平方米，生产车间560平方米，生产能力日屠宰牛100头，羊100只，并建有待宰圈500平方米，熟食加工车间200平方米，为永久式定点企业。市政府相关领导承诺：德惠的牛羊屠宰以清真为主，凡在我市经营牛、羊肉的业户，无论回族、汉族，均需到清真屠宰厂进行屠宰，方可进入市场销售，今后我市不再审批新的牛、羊屠宰加工企业。

我市从事肉牛屠宰的业户共12户，其中有6户回族业户和6户汉族业户，原来我市销售的所有牛肉都是清真牛肉，广大回族群众均可放心购买，重复建厂后，6户汉族业户如果转厂，在不明底细的情况下，回族群众购买后得知不是清真牛肉，将会引发民族矛盾，产生恶劣的影响。
　　
为了不出现上述情况，建议市政府行使宏观调控职责，暂缓对新建肉牛屠宰厂进行重复审批。

用“引发民族矛盾”来恐吓政府，以达到行业垄断的目的，这是政协委员还是黑社会？

安徽省望江县《关于扶持漳湖镇回民村建设清真屠宰场的提案》：

帮助漳湖镇回民村建设清真屠宰场，集中屠宰、销售，可以有效防止污染，保护环境，该项目建设可以规范回民村不断发展的清真牛肉产业，改善回民清真牛肉经营户数量多、规模小的现状，进一步整合回民村的清真牛肉市场，促进清真牛肉产业的发展。



还有很多某教徒在政协提出的各种各样的提案，比如族教捆绑的：

临沂市兰山区南北道清真寺阿訇文延礼委员提案《设立民族文化风情展厅助推教务工作》，据说在某教南北道清真寺设立民族文化风情展厅的建议，有利于提高穆斯林素质，弘扬某教传统文化，促进宗教领域和谐稳定。

要政府协助成立组织的：

雄安新区的雄州镇西槐村清真寺马洪发阿訇提案《关于成立雄县某教协会的建议》，其中公然宣称向未成年人传教、企图取代政府部门监管清真食品市场的权力、企图以为外来穆斯林化解矛盾、排除纷争的名义掌控部分司法权等等。

关于某族公墓的：

陕西铜川市某寺管委会主任的《关于彻底解决耀州区回民公墓遗留问题的建议》，要求迁走第一台和第三台回民公墓之间的汉人墓地，将两座公墓合并，以解决“管理困难绿化不统一，给回民群众走坟带来了不方便”的问题。

关于清真行业发展的：

青海西宁的马跃祥阿訇提案《紧抓“一带一路机遇” 推动清真产业园区稳步发展》。

2010年，宁夏的部分政协委员提案《关于支持宁夏发展清真食品、穆斯林用品产业的建议》、《关于将宁夏列为国家级内陆开放型经济（面向穆斯林世界开放）先导区的提案》。

甘肃临夏三甲集镇某些政协委员提案《关于加大清真食品市场监管工作力度的提案》：

广河县是穆斯林高度集中的县，由于监督检查力度不够，  部分小卖铺出售非清真食品，对群众的身心健康造成了极大的伤害，建议县、上加大清真食品监督检查力度，杜绝非清真食品在我县市场上流通。

“在高铁列车上增加清真餐”-----海霞带来第二个提案！她自认为很小，但体现了我国各民族之间对相互民族文化的尊重和包容。

河南平顶山《关于加强清真食品市场管理的提案》：

如民族饭店事件和平顶山清真冷库事件等。据调查了解，我市当前存在清真食品管理机构、编制和人员不健全问题。虽然设立了清真食品管理办公室，却只是挂靠在民宗局民族科，没有编制和工作人员。而民族科担负着全市的民族工作任务，加之工作人员也少，很难有精力有效加强清真食品管理。这种现象给我市民族团结和社会稳定带来了较大隐患，亟需改善和加强。

打着“清真”的旗号搞特权、甚至搞隔离：

马国权委员： 建议国家尽快出台统一的清真食品管理法规

“在高铁列车上增加清真餐”-----海霞带来第二个提案！她自认为很小，但体现了我国各民族之间对相互民族文化的尊重和包容。

部分餐具清洁消毒企业在经营过程中出现清真餐具与非清真餐具混洗混放、混收混送现象；个别清真餐馆为满足行业需求不得不购买使用非清真消毒餐具等问题时有发生。这些做法严重伤害了穆斯林群众的感情，也带来了许多不容忽视的影响民族团结和社会和谐稳定的问题与隐患。

树立“打造穆斯林旅游市场，从餐饮业起步”的理念，填补张家界市清真餐饮缺口，为张家界旅游餐饮注入新鲜血液；认真执行民族宗教政策，尊重少数民族生活习惯，以适应民族饮食文化发展的需要；创建完备的穆斯林旅游市场，加强与阿拉伯世界和穆斯林世界的交流，顺应改革开放形势的发展，实现张家界建设世界旅游精品的战略目标。

上海某政协委员提案建“清真”养老院：

关于建设“清真”养老院所需的资金，可以由政府有关部门可通过适当的途径投入，也可以政府投入一部分同时允许穆斯林群众或相关的企业进行专项筹资，并出台一些政策给予定向扶持。建成后的“清真”养老院要进行社会化的专业管理，以满足穆斯林老人在信仰和生活上的特殊需要。

还有公然向政府要钱要地的，比如达蕃钦等提案《建设东莞清真寺也是最大的民生诉求》，其中提到：

清真寺建设资金投入比较大。建设一座清真寺的资金至少在4000万元左右，仅靠当地穆斯林群众募集资金难以解决资金的巨大缺口问题，所以全国各地城市中心区清真寺的建设都有政府在土地和建设资金方面的财力支持。

在东莞市区范围内划拨一块土地建设一座清真寺并投入三分之二建设资金，其余三分之一建设资金由我市穆斯林通过募捐解决。如市政府采用以上建议确有困难，是否可以考虑在城区列入“三旧改造”的旧厂房中选择一处可供改造的旧厂房建清真寺，市财政投入三分之二改建资金，其余三分之一改建资金由我市穆斯林通过募捐解决。 


广东肇庆《关于解决我市清真饭店经营用地问题的建议》：

促成有关方面返还城西清真寺北侧土地。请市委、市政府牵头，协调有关方面把康乐中路城西清真寺北侧722.09平方米土地（由市国土局绘制图标明）的使用权落实给城西清真寺。

南京蒋卫东等委员连续多年提出的“关于增加少数民族肉食补贴的建议”提案终于得到落实。近期，市政府决定为回族等10个有清真饮食习俗的少数民族居民发放牛羊肉补贴，标准为每人每月12元，较原标准提高了6元，发放对象为我市主城六区回族等10个少数民族居民，从2013年1月起执行。

还有要控制舆论的：

杨茂平委员建议：对关注宁夏民族宗教问题的网络大V列为重点监控对象，发现恶劣且带有攻击性言语的,协调网信办以封号加以警告,必要时公安部门要依法依规进行处置并及时向社会公布,以示教育的同时,回应社会、理顺不良情绪。

......

有人会说，某教徒进入政协，为本教谋利是自然的事情。那可以翻翻佛教、道教的政协委员提的案，是不是像某教委员那样处处、时时想着为本教谋利益。

如果说教徒委员就要为本教谋利，那非教徒委员能不能提案反对宗教扩张？中国是世俗国家，不是像巴基斯坦或者沙特那样的宗教国家，广大非教徒委员完全有理由提案禁止在“两会”上提出任何涉及传教或为某些宗教谋利的提案。某教徒除了关心本教利益和各种“入口、入寺、入土”的东西，并不关心其他广大非教徒的生计，也不关心国家大政方针，不知要这些委员来干什么？就是为了让他们提案伸手要钱、要特权？

