
又到了开斋节了，某些地方政府在这一天对部分路段进行交通管制，方便某教徒占道礼拜，请问依据何在？如果开斋节可以占道礼拜，那伊斯兰教有八大节日，是不是都可以占道礼拜？依此类推，每周五的主麻日是不是也可以占道礼拜？

下面摘录@安然cn 的《开斋节能否在公共道路上礼拜？》的相关论述：

一、如何分辨民俗节日和宗教节日

1、简单来说，所谓民俗节日即指让所有民众都自由自发选择参与的节日，这样的节日并无需受任何宗教教义所束缚，譬如：

（1）传统民族节日，如春节、感恩节等。

（2）含有宗教文化的民俗节日，如圣诞节等。这类节日正如我以前曾说过的，一个正常的宗教在世俗社会里会自然产生一种融合，其相关宗教名称会逐渐会成为世俗名称，其原有的相关宗教（节日）名称就会只成为一种文化标记，而实际成为相关世俗(节日)名称。

（3）在民俗节日里举行带有宗教文化标记的活动，如大年初一烧香等，由民众自由自发参与，这类仍可归纳为民俗节日。

2、宗教节日即指只有信徒参与的节日，而不存在其他民众自由自发参与。并且既然只有信徒参与，也就被要求必须遵行该宗教的教义，即信徒们的相关活动受到宗教教义的束缚，这种节日譬如基督徒的主日礼拜等。

二、民俗节日和宗教节日活动区域的区别

民俗节日既是由民众自由自发参加相关节日活动，就具有一定的公共特征，若占用一定的公共空间具有一定合理性。

宗教节日既是只由信徒单独参与，不存在民众共同自由自发参与，当只属私域性质，就只能在家里或宗教场所举行活动，而无权占用公共空间。

三、哪些宗教会产生民俗节日

基本上所有的正常宗教都会产生带有自身宗教文化标记的民俗节日，譬如圣诞节、大年初一烧香等等，都是属于民众的自发行为活动，属于世俗和宗教文化的一种自然融合。这种节日的相关宗教名称和做法，就只是成为一种文化标记，而实际成为一种民俗节日。

另外在这里有必要说说佛教和其它宗教的不同之处。在佛教里，正式的佛教信徒人数本身并不多，而更多的都是民间自发参与者，所以佛教的一些节日和做法都很容易成为民俗节日。

四、什么是宗教节日

完全由信徒参加的节日即为实际的宗教节日，譬如基督教的主日礼拜，因只有基督徒群体参加，自然就是属于基督徒自身的宗教节日。至于世俗化后的星期天则才是公共的民俗节日（或日子）。

五、开斋节当属于宗教节日

从以上比较可见，开斋节既是只有伊教徒参与礼拜，当然是属于宗教节日，而非民俗节日，当只具有私域特征，无公共特征。

对此或许有人会说，现今伊教具有民族和宗教捆绑的特征，其宗教节日也就等于是民族节日，因此开斋节也就可视为是民俗节日。

但这样的说法显然是荒谬的，因为民族和宗教捆绑本身既是一种错误，就更不能以此错误来说明开斋节是一种民族节日。而只有等其民族和宗教分离了，其每个族人都可以自由选择信和不信、赞和贬伊教的权利后，那时的开斋节就不再只是伊教徒参与，而是由所有民众自由自发选择参与，到那时才可实际视为是民俗节日。

六、开斋节无权占用公共道路礼拜

综上可见，开斋节既是只有伊教徒举行宗教礼拜，而非所有民众自由自发参与，那么显然不具有世俗性，当是属于宗教节日，跟民俗节日并无关系。既是宗教节日，也就并无权占用公共空间进行礼拜活动。

对此基本的常识乃是：任何宗教教义都只能由信徒自己负担，而不能由公众负担。如果开斋节硬要让众多伊教徒挤在一起去占用公共道路，而让社会公众一起承担这个教义礼拜，那就只能说明此教义的做法本身就已不具合理性。

事实上，现今开斋节的宗教礼拜已占用公众巨大公共空间，且是每年一两次，对此无论如何民众都有权反对。

不然请试想，若是做为宗教节日的开斋节可以占用公路等公共设施，则基督徒亦可同样选择在星期天（主日礼拜）占用公路礼拜，飞天神面教亦可安排时间占用公路进行吃面条教义，其它宗教亦可安排时间占用公路礼拜，岂不胡闹？

清真寺开斋节活动属于“在宗教活动场所外举行大型宗教活动”，国家宗教局规定，举办这样的活动，其必备条件之一是“拟举办的大型宗教活动不会对道路交通安全秩序和社会公共秩序造成严重影响” ，且应取得省宗教局批准。

对于占道礼拜，新疆在《关于进一步依法治理非法宗教活动遏制宗教极端思想渗透工作的若干指导意见（试行）》中有这样的规定：

17、非法宗教活动26条界定的具体内容是什么？
（4）未经批准，在本宗教活动场所以外的地方进行有组织的宗教活动。宗教教职人员和信教人员在本宗教活动场所以外地方讲经布道、聚众进行宗教活动。

32、为什么要坚决制止在公共场所做礼拜？

答：在公共场所做礼拜，妨碍了其他公民正常生产生活秩序，损害了公共秩序和公共利益。

33、哪些公共场所禁止做礼拜?  

答：党政机关、公共事业单位、企业生产经营场所、商场(含商品批发市场)、学校、医院、交通运输工具、交通站点、街道道路、休闲娱乐广场等公共场所。

“宣礼塔是我们的剑,穹顶是我们的头盔,清真寺是我们的兵营,穆斯林是我们的士兵”。开斋节将信徒聚集起来占道礼拜，其实就是一种动员和示威，向其他人展示本教的动员能力和组织能力，以达到威慑的效果。

乌兹别克斯坦规定穆斯林聚礼只在清真寺内或广场进行，不得占用公路。为何某些地方政府不制止占道礼拜的行为呢？

新疆在《关于进一步依法治理非法宗教活动遏制宗教极端思想渗透工作的若干指导意见（试行）》中是这样回答的：

一些地方、部门对非法宗教活动、宗教极端思想渗透的特殊危害性认识不足，工作重视程度不够；有的干部政策水平不高、法制意识不强、方法简单，存在不敢管、不愿管、不会管的问题，对中央和自治区一系列法律法规、政策措施和机制落实不到位。各地、各部门对这些问题必须引起高度重视，切实加以改进。

开斋节作为十个信奉伊斯兰教的少数民族的传统节日，当然是可以过也应该支持他们过的，不过形式应该有所创新，要适应现代文明社会，不能影响其他人的正常生活和公共秩序。比如2017年的开斋节是周一，占道会影响大家高峰时间上班，信仰是自己的事，不要影响他人。最后建议国家出台正式文件，明确开斋节等节日是民俗节日还是宗教节日。如果是民俗节日，其他民族的公民能不能过，是不是不需要聚集到清真寺过？如果是宗教节日，不信教的少数民族公民能不能不过，占道礼拜是不是违法行为？

