编者按：
清朝雍正十二年（1734年），户部（财政部）和刑部（近似司法部）奏请皇帝批准，颁布了不同身份的人赎买死罪的价格：三品以上官，银一万二千两；四品官，银五千两；五六品官，四千两；七品以下，进士、举人，二千五百两。贡生监生二千两，平人一千二百两。

看正定县给的这个迁坟价格，似乎回族和四品官的身价一样。正定县领导们，你们不过就是七品官而已呀！

昨天晚上，笔者在网上看到了一张河北省石家庄市某县的征地通知，上面详细地列出了征地迁坟对各个有坟茔需要迁移的村民的补偿措施。

按理说，中国公民为了配合政府的城市建设与交通建设，迁移自家有碍建设规划的坟茔是应该的，也属于是公民义务。但是让笔者惊讶的是，居然在每个坟茔的迁移补助费上，居然也因为民族的不同而有所区分。


本来，笔者以为，这是河北省省会石家庄市政府的政策，下属各区县只是依照市政府的征地政策执行。但是根据网友查询，石家庄市人民政府办公厅关于印发《石家庄市征收市区集体土地青苗和地上建筑物附着物补偿标准》中，迁坟类补助的标准统一是1000元/人，备注一栏并没有备注迁坟补助费金额会因为民族属性的不同而有所区分。这意味着什么呢？这说明起码石家庄市政府并没有在迁坟补助费上对某些特定民族有更高金额的补偿的意思。

而今早，微博上流出了更详细的通知信息，这个通知内容的下发部门是正定县政府。
也就是说，这个与石家庄市政府政策有所区分的通知的制定部门很可能是正定县政府。

笔者看到这条消息的时候，第一感觉是心冷、第二感觉是不寒而栗。

为什么心冷呢？在现行的民族政策下，虽然中央民族政策精神的本意是为了促进民族平等，能保证中国公民不会因为民族划分的不同而受到不同的待遇。但是，很多时候，本意是促进民族平等的国家政策，却被地方上某些只图一己私利的官员异化曲解为了赋予少数民族公民以凌驾于汉族公民的权限，尤其是某特定民族充斥的民X委，在相当多的时候更成为了为某些特定族群争取特权的机构，而非是以法治精神处理民族事务，促进民族平等的行政机构。

首先，笔者本人作为信仰马克思唯物主义的中共党员，坚决认为人死魂灭，也就是说一个人一旦死亡，灵魂也随之湮灭。虽然，往者已矣，生者却必须注重对于亡人的尊重。

我们知道，中华民族的前身——华夏族，从某种意义上而言，就是汉民族，而中华文化的主体也是汉文化。华夏文明从有礼法与伦理纲常以来，就十分注重孝道，而本质上而言，中华民族也是有着祖先崇拜的固有文化传统的民族。

汉朝，一个国号成为了华夏族永远的名字的王朝，除了两汉的开国君王——刘邦与刘秀之外，每一个皇帝的的谥号中都有一个孝字，两汉历代君王更是将以孝治国作为了基本国策。应该说，孝作为一个文化符号，贯穿了华夏文明的几千年历史。

而河北石家庄市正定县政府，公然违抗上级政府部门有关公民坟茔迁移补偿的细则，为某些特定民族（说白了就是回族）制定了更高的迁坟补助费标准。笔者不知道这个明显带有民族歧视色彩的不公平政策的法源出自何处，但是笔者想说的是，为什么回族就可以比汉族公民获得更高的迁移补偿费？是这些回族死者生前为国家、为社会做出了更多的贡献？还是回族死者自带高贵属性，政府必须优待、赋予特权？

根据公开的资料，河北省正定县的人口总数约40余万，其中汉族人口占了绝大多数。正定县政府可以忽视占绝大部分比例的汉族人口的权益，定向给予回族优待，笔者实在搞不清楚，正定县政府的政策制定者，到底脑子里有没有宪法保障中国各民族公民拥有平等权益的法律条文？

依照笔者的个人猜想，正定县政府制定出这种明显民族歧视政策的原因可能有两个：

第一，可能是当地回族中的部分群体，民风彪悍、经常凭借其高度组织性、高强度的动员能力围攻政府部门，或者制造社会事件，让当地政府部门束手束脚。而政府部门因为交通建设的需要又不得不迁移回族群众的坟茔，因而制定了较高的补偿标准。而相较而言，没有“两少一宽”神功护体的汉族群众面对歧视色彩严重的迁坟补偿条款只能是选择遵从，否则当地政府部门很可能就会让提出不同意见的汉族群众尝尝“被请喝茶”的待遇。

第二，就是当地的民X委部门，出于部门利益的需要，胁迫政府部门在迁坟补偿条款中加入了对特定民族的优待政策，以此作为本部门在本职工作中，实现“民族团结”的政绩，拼了命地把赋予某些少数民族特权当做自己职务升迁、上级单位奖励的筹码。这是错误扭曲的政绩观带来的必然结果。

以上两种猜想，只是笔者的个人浅见，如有与事实不符的情况，请原谅。

但是，无论是出于何种原因，制定出这种连亡者都不放过的歧视性补偿条款，且不说是不是对亡者不够尊重，就是对那些受到不公平对待的汉族群众家庭，心理上也会难以接受。笔者要说，虽然今日的中国正在蓬勃发展，几千元的迁坟补偿费用对于生活水准得到极大提高的普通人来说并不算很多，甚至可以说是可有可无，但是比这几千元补助款差额更严重的是，汉族群众会在心理上感受到一点：原来政府对待汉族群众是歧视色彩的，某些少数民族天然就会比汉族群众获得更多的政策性的特权。而这种心理上严重的失衡感，甚至比4千元的补助款差额更为重要。政府不能在法律、政策层面对不同民族的公民采一视同仁的态度，这无疑会加剧社会中不同族群的对立。

中国的民族工作、统战工作的针对对象从来都不是某些特定民族或族群，而是针对的是全体中国人，只有将全体中国人都团结在一起，才能为实现中华伟大复兴做出更大的贡献！但现实却是各级民族事务部门、统战工作部门常常出现为了一己私利，忽视了应该被团结的汉族。依靠剥夺汉族群众的平等权益，赋予特定民族以特权成为了民族团结工作中的常态化选择。

但是，2014年，中共中央国务院印发了《关于加强和改进新形势下民族工作的意见》，其中明确指出：要依法妥善处理涉及民族因素的问题，坚持在法律范围内、法治轨道上处理涉及民族因素的问题，不能把涉及少数民族群众的民事和刑事问题归结为民族问题，不能把发生在民族地区的一般矛盾纠纷简单归结为民族问题。

看明白了吗？各级民族事务部门、统战工作部门应该深入学习中央民族政策的精神，而不是为了部门利益去可以曲解、忽视中央的政策指导。笔者不相信这些体制内的相关人员不懂中央民族政策的核心精髓，更多地是出于揣着明白装糊涂。

迁坟回族每人5000元，汉族1000元，这次不拿“尊重少数民族的习俗”做幌子了，连遮羞布都懒得弄了。民X委，请正面面对网友的舆情诉求，告诉我们这是不是民族歧视？

以往，虽然政府在计生、教育升学、公务员考试等多方面对某些少数民族有所优待，对于一般人来说还可以理解为少数民族的族群数量太小、面临社会权利不平等的情况；但是，这一次为什么连亡者都不放过？难道这些人死了也要享受比汉族亡者更高的待遇？他们到底是为国家、为社会做出了什么重大的贡献，值得被如此优待？值得被赋予如此的特权？

写到这，笔者想到一件事，前不久，导致南京民X委蹿红网络的回民专用殡仪馆，这座只为回族等十个少数民族服务的殡仪馆的土地、建设资金、配套设施等等均由南京政府提供。而类似的案例在全国各地可以说是遍地开花，随处可见。而各地民X委部门对此类事件的一律解释是尊重某些特定民族的殡仪习惯，不强迫他们改变已有的丧葬习惯。但是，笔者要说的是，汉族、其他45个少数民族同样有着几千年的土葬习俗，为什么在建国后为了响应国家号召，就可以改为火葬呢？尊重这十个少数民族的丧葬习惯可以，但是不能由政府部门提供资金、土地及相关的补贴政策，应该由这10个民族中有土葬需求的人向政府部门缴纳与享受的土葬待遇相符的费用。

一面是在全国各地雨后春笋般快速出现的回民土葬公墓，一面是政府想向其他46个采用火葬方式的民族推广生命晶石这一新兴的殡葬仪式。

（注：生命晶石，是骨灰的另一种表现形式。骨灰在超高温下，骨灰熔融高压密致后，冷却凝结成晶石状圆珠，个人感觉和佛教舍利子差不多的意思，与骨灰相比，它化学元素相同，物质结构有异，因含微量元素不同而色彩纷呈，有晶莹透明如琥珀，有多色杂交若雨花石，也有和普通石头相仿，但无论什么模样，都很具美感，形态可根据亲属要求定制，如佛珠、心形、飞龙、奔马等等，不失为一种良好的纪念品。既节省了置办墓地的费用，又节省了土地资源）

但是笔者不理解的是，为什么其他46个民族就必须接受火葬，这10个少数民族就可以安然享受死后土葬的待遇呢？就因为这10个少数民族族群中，某不可描述教的信仰者比例较高吗？

某些政府部门还恬不知耻地将这种人为强化民族差异、违反宪法的族教绑定的事件当做“民族团结”的成果来满世界宣扬。要再次强调的是，中央民族政策的精神核心是尊重差异，但是不强化差异。某些人只记得尊重差异，却忘了后面的不强化差异。拼了命地加强民族隔离。

但是这些人却忘记了，任何事物都会物极必反。政府为了避免所谓的“大汉族主义”政府，刻意让少数民族享受一定的优待，其本意是让占据社会主导地位的先进民族去帮助落后民族。但是这种帮助是有限度的，如果受帮助族群中的部分人，把这种帮助当做了可以对主体民族予取予求、让主体民族当牛做马的话，那就大错而特错！而某些特定的少数民族和有某不可描述教信仰者中，有相当比例的人认为这种优待是理所应当的。

笔者截取依靠加分上了985大学天津大学的某民族公民对此类优待的认识，仅供各位参考。此人恶意攻击倡导倡导消除隔离、促进平等的前中央统战部常务副部长、现任全国政协民族与宗教委员会主任委员朱维群。此不可描述教徒言论的正确与否，笔者不作任何评价，仅供各位参考。

仔细看看这些言论吧，一副我穷我有理，你富你活该的嘴脸。可笑的是，这位网友还标榜自己爱国爱党，是不是很讽刺？这位天津大学毕业的脑残“高材生”认为自己现在享受的所有特权都是应得的，比没有享受到类似特权的群体的阶级要高。这还是不是坚持无产阶级专政的社会主义新中国？？？

按照这个人的逻辑，现在政府给我的特殊福利，给我了就永远是我的，只要别人呼吁废除这些差别待遇就是不对的，就是吃不着葡萄说葡萄酸，就是眼红嫉妒。按照这位的逻辑，那些呼吁平等的人应该向国家要同等水平的特权才是应该的，完全不顾虑国家的财政情况、社会负担情况，还认为财政问题是政府的事情，与个人无关不用考虑。这就是他所标榜的爱国？有这种方式的爱国爱党吗？
而这位依靠加分才上了985大学，毕业设计还要靠别人捉到代笔的“高材生”还一副自觉高贵的嘴脸，把别人形容为阶级低、当狗上瘾的人。
不好意思，笔者没靠加分，也没依靠政策性倾斜，依靠自己的真才实学上了不比天大差的岭南某985高校，分数线超过母校分数线60分以上。笔者根本不存在所谓的吃不到葡萄说葡萄酸的心理，笔者作为一个中共党员，只是希望中国社会能够贯彻中国宪法民族平等的精神，推进社会的法制建设，坚持在法律、政策面前人人平等的权利，何错之有？
如此恶意攻击网友，真的是中国高等学府培养出来的人才吗？到底是人才？还是人渣？

一个真正的爱国者，先想到的不应该是国家能给我什么？而是我能为国家做什么？  一直想用各种手段去谋取特权，还张口闭口就是爱国，不嫌丢脸？还一副国家给了我的就永远是我的，典型的就是 你穷你有理，他富他活该的嘴脸，让人不齿。

笔者举这个例子只是想说明一点，在某些民族中，的确有一部分的人把这种优待当做理所应当，可以心安理得享受特权。但是就是因为这一部分人的恶行，导致了整个民族在中国社会中观感不佳，甚至导致了相当多遵纪守法、良善的少数民族群众在很多时候被排斥在主流社会之外，这一部分人，真是害群之马，是社会的寄生虫，渣滓！

长期以来有所偏颇的民族政策带来的社会问题对中国国家安全的危害，远比某些对中国怀有敌意的国家的外部威胁更大，影响也更为深远。
毛主席说：“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。”民族工作、统战工作领域中的相当多的人是用退让妥协来满足某些族群的不合理诉求，这无异于玩火自焚。

当前，国家的民族政策的立意或者说出发点是好的，只是 某些领域的政策诠释存在含糊不清的地方，这也就给了某些人异化曲解中央精神以可乘之机。

笔者希望某些只顾一己私利的人可以回想一下，前南斯拉夫联邦、前苏联解体时，为何会出现主体民族抛弃政权的现象？以古推今，难道不会感觉有点不寒而栗吗？

作为党员，本不该说如此政治不正确的话，但是笔者实在是忍不住了。笔者只是希望党和政府能够清除某些私心杂念太重的体制内败类、两面人，真真正正做到民族团结，为实现中国社会的长治久安而共同努力！

当然，某些别有用心的人，尤其是某些具有不可描述信仰的人，肯定会认为笔者这是妄议国家大政方针。但是，国家政策真的就永远是一成不变，而不能有所调整的吗？中国共产党始终坚持的是实事求是，政策要根据环境的变化而做出相应的调整，否则就不会出现总结大跃进的经验教训、全面反思文革、以及改革开放了。在党纪国法允许的范围内，表达自己的观点，是一个党员应有的权利与义务。希望某些想给我扣“破坏民族团结”大帽子的人，请来点新花样，别总搞老套路，很没劲。

PS：某些脑回路奇特、脑洞异乎常人的不可描述教徒，总认为我们这些反对极端宗教、反对特权、呼吁实现真正民族平等的人，是领了美分来祸害国家，挑起民族矛盾和社会矛盾的汉奸。在此，笔者郑重声明，在公众号、微博上贴出个人的文章，从未领过一文钱的稿费或其他好处。笔者作为一个信仰马克思唯物主义的共产党员，比你们这些塔基亚分子，要更热爱这个国家！

笔者倒是想说，如果这些高贵教徒知道写这些呼吁平等的文章可以领钱的话，请及时联系我噢~~~23333


















