近日，广东省云浮市云城区安塘街妥善化解一起涉及“民族因素的矛盾纠纷”，引起热议。



报道里提到：



2019年4月，马某等8名宁夏回族自治区人通过网上招工平台与福建城创建筑劳务有限公司混凝土班组负责人屈某联系，口头同意录用马某等8人，并让他们尽快到岗工作。随后马某一行到达安塘并联系混凝土班组负责人屈某，屈某当日早上就安排了8人的工作。当日午饭时间，领班安排他们到饭堂就餐，但马某等8人当场拒绝用餐，并表示回族伊斯兰教人是不吃“清真”以外人员所煮的食物，领班便带领他们到“清真”面店吃饭。饭后回到工地，招工方以无法为他们提供所要求的食物为由，不招录他们，让他们自行离去。而马某等8人认为这是招工单位对少数民族的歧视，侵犯了他们的权利，要求福建城创建筑劳务有限公司一定要按当时电话中说好的包吃包住和工资标准聘用他们，并表示如果招工方不给他们一个合理的处置方案，他们将召集伊斯兰教其他成员到来讨说法。

       

街道派出所接到招工方的报警电话后，马上派出民警到现场维持秩序，并把具体情况反映给安塘街综治维稳中心。街道综治维稳中心随即联合安塘街人民调解委员会和司法所人员到现场了解情况，分别和马某等8人以及招工方做思想工作，指出双方存在的错误做法和认识，及时给予训诫，尤其注重引导马某等8人不要向同乡群传递错误观点和信息、不要发微信聚集穆斯林生事、不要抹黑穆斯林形象、不能随便牵扯民族问题等。经过对双方当事人进行政策法规教育和思想引导，当事人双方求同存异、互谅互让，最终达成调解协议。招工方同意补偿马某等8人每人1500元路费和餐费，并当场履行协议，最终成功化解了这起矛盾纠纷。





这不是什么“民族因素的矛盾纠纷”，完全是黑恶势力的敲诈勒索！多地都已经严厉打击了类似的黑恶势力，比如：



河北邢台市公安局刑警支队联合桥西分局成功打掉一个敲诈勒索团伙，抓获犯罪嫌疑人6名。据悉，马某强等多名人员隐瞒自己宁夏籍回族身份在建筑工地应聘，并在成功应聘后露出真实身份，进而利用工地没有清真食堂、施工方难以解决就餐问题为要挟，强行向招工方索要钱财。目前，6名犯罪嫌疑人已被行政拘留。



2016年8月1日，嫌疑人马某红等8人到雁洋镇雁中村建筑工地假装应聘钢筋工，到工地后未施工干活，却以饮食生活习惯不适为由，要求工地一方另外专门请厨师为他们做饭菜，多次威胁、恐吓工地管理人员，扰乱工地秩序。工地方为赶工期，被迫支付马某红8人1.2万元作为“补偿”。在广州黄埔警方的支持配合下，梅县区警方将马某红等7人抓获归案。目前，因涉嫌敲诈勒索，马某红等7人经梅县区人民检察院批准被公安机关依法逮捕，对其他在逃人员的追逃仍在进行中。


据本案公诉人胡秀娟、张弛指控，2017年7月29日至8月16日，在短短半个多月内，田某伟纠集田某海、田某林等18名犯罪嫌疑人（另有2人负案在逃）先后流窜到山东青岛、河北邯郸及河南安阳的7家建筑工地，打着应聘上工的幌子，仰仗自己人多势众，以滞留哄闹胁迫等方式，向被害人提出赔偿往返路费、误工费和饭费等无理要求，先后敲诈勒索作案7起，其中5起得逞，敲诈勒索人民币5.85万元，2起敲诈勒索未遂人民币3.1万元。



从去年3月开始至5月，宝坻区陆续接到10余起“用工纠纷”警情，经过民警对报案人员详细询问了解到，施工单位招聘了一些建筑工人，在登记信息时，才发现他们的身份是少数民族，因为不敢聘用，施工单位回绝了他们的应聘，没想到对方不干了，提出了各种无理赔偿要求，赔款金额达到上万元。若是不给赔偿款，他们扬言会纠集一群人来，工地甭想开工。当民警询问为何不敢聘用这些人时，报案人称，他们曾听同行业的人讲，有的建筑工地被“讹”过，这些人隐瞒少数民族身份到达工地后，便以“饮食习惯”为由，要求安排专门的厨师，在要求得不到满足后，他们就会以言语辱骂、阻挠施工或限制人身自由等方式进行威胁，向施工方老板或包工头索要费用。



这种黑恶势力早在十三年前，就敲诈过青藏铁路的施工单位。



了解内幕的人告诉记者，这部分人是有组织、有计划，专门在青海、西藏从事敲诈勒索的。他们住在格尔木市河西清真寺，其中大部分被雇佣的社会闲散人员可以领取每日10元报酬，遇事集体出动。就在他们围攻市政府和青海盐湖集团的同时，他们还在青藏铁路建设总指挥部聚众闹事。



中铁十九局第五工程处第20包工队队长邓明荣向记者证实了以上说法，2005年，他所在施工队承包了青藏铁路西藏那曲特大桥的双标段，由于工期提前，施工队不得不通过项目部有关人员担保招录民工进入工地干活。但是，临近施工尾声，几名带头人突然找到项目部说，他们干这个活吃亏了，如果不满足他们在原有基础上增加200万元的赔偿损失，他们誓不罢休，并将在册实际干活的160人增加到270人。施工队明确表示无法接受后，这伙人在此后的18天，派出数十人帖身跟随施工队负责人同吃同睡，连上厕所都形影不离。被逼无奈下，所在施工队不得不妥协，最后被对方敲诈勒索86万元了结此事。



这伙人采取敲诈勒索手段频频得手的恶果，不仅给更多的民工起到了示范作用，而且导致在青海、西藏两省区施工的单位形成共识，拒绝雇佣回民劳动力。



纵容少部分少数民族黑恶势力，就等于惩罚大多数良善的少数民族公民，做出纵容之事的某些官员，到底屁股坐在哪一边，安的什么心？要实现2020年全体脱贫的伟大目标，请从依法严打少数民族人渣做起，否则，守法的少数民族公民没人敢用，就只能拖累这个全体脱贫目标的实现。



更为严重的是，这些黑恶势力与宗教势力勾结，动摇了党的执政根基和政府的威信。



河北省的唐山市开平区2017年发生了一起群体事件。事件起于十几名宁夏籍回族人员通过网络招聘信息到该企业应聘无果，引发群体不满，要求企业补偿食宿、误工费用，围堵了企业办公楼，在企业多次解释下，该群务工人员仍未撤离，导致双方发生了对峙。开平区公安、民宗等部门相关负责人员到场后，再次进行劝说，并得到了市伊协、开平清真寺、丰南清真寺三名阿訇的积极帮助。事件从下午14:30持续到晚上24:30，通过从民族团结、相互包容、教义教规等方面的协调劝解下，宁夏籍回族人员和企业相互理解，成功化解了纠纷。企业恢复办公秩序后，企业负责人向参与化解纠纷的部门和三名阿訇深表感谢。



对于扰乱企业正常经营的非法行为，政府部门处理不了，必须要靠“阿訇的积极帮助”才能平息事态。宗教人士就可以用这个作为借口，向党和政府要求经济好处、政治待遇，否则下次再有类似的事件，他们就不“积极帮助”了。



中央民族工作会议早就指出，这些矛盾和问题，虽然带着“民族”字样，但不都是民族问题。要增强各族群众法律意识，懂得法律面前人人平等，谁都没有超越法律的特权。要严格区分两类不同性质的矛盾，是什么问题就按什么问题处置。不能因为当事人身份证上写着“某某民族”就犯嘀咕、绕着走，处理起来进退失据。



希望广东省云浮市和其他地方政府认真学习中央民族工作会议精神，对黑恶势力坚决打击，保护企业正当合法权益。正如2017年5月9日《邢台日报》评论员文章《打黑务严 除恶务尽》中所说的：打击这些不法行为是社会的呼唤、百姓的期盼、发展的需要！无论他们的气焰多么嚣张，势力多么庞大，只要损害了人民群众的利益、破坏了发展环境，正义之剑必会将其斩除。

