巴基斯坦《黎明报》报道，服务中巴经济走廊建设的中巴跨境大巴客运服务已经启用。巴基斯坦旅游发展公司和一家民营运输公司提供拉合尔至新疆喀什的巴士服务，方便两国民众往来，这也是巴基斯坦与中国首次推出巴士服务。旅行途中巴士将提供早中晚三餐以及无线网络等服务。



当中国向“巴铁”敞开大门的时候，大洋彼岸的美国，正为阻挡非法移民而出动军队。



综合美国《国会山报》、CNN等媒体报道，大批来自洪都拉斯等国的移民近日离开祖国，组成“移民大篷车队”徒步或坐车穿越危地马拉和墨西哥，他们的目标是美墨边境，并最终进入美国。据此次行动的一名组织者22日的最新统计，目前的人数已经达到了7500人。



据悉，目前已经有五千多名荷枪实弹的美军正严阵以待，准备全力应对即将强闯美墨边境的拉美非法移民。此外，特朗普还准备再次调动一万名美军到美墨边境布防。



遥远的欧洲，同样也正受到非法移民的困扰。



奥地利《皇冠报》11月5日援引该国内政部的消息报道称，2万多名移民要强闯欧洲，几乎人人持刀。这些移民主要来自移巴基斯坦、伊朗、阿尔及利亚和摩洛哥等国，准备从波黑和克罗地亚的边境进入欧盟。目前两国已部署了特种部队严阵以待。



巴基斯坦虽然在中国媒体上被宣传为“巴铁”，但其国内民众的极端程度却很少被媒体报道。



巴基斯坦10月12日全国多座城市爆发游行，参与群众多达数万人，游行群众要求处死辱教和侮辱先知的基督徒女性Assia Bibi，如果Assia Bibi在法庭上辩护失败，则将是巴基斯坦第一个因辱Y/S/L教被处死的人。



根据Bibi本人的自传"Blasphemy:Amemoir: Sentenced to Death over a Cup of Water"中所写，辱教事件的经过大致如下：2009年夏天，Bibi在田间采集果子，当她去一口井边取水喝时，被一MSL妇女，该妇女随即转身朝在田里劳作的其他的妇女喊道“那口井的水已经脏了！都是她！”其中几名妇女叫Bibi“污秽的基督徒”，并让他皈依YSL。Bibi与她们发生争吵，并反驳道“我不会皈依你们，我有自己的信仰。请问你们的先知穆罕默德为了人类都做了些什么？为什么是我皈依你们，而不是你们皈依我？”。争吵中，一名妇女朝Bibi脸上吐口水，另外一名妇女大力推搡了Bibi。几天后，Bibi被几名妇女举报侮辱先知和YSL。



巴基斯坦警方2016年7月16日说，一名社交媒体名人15日疑似遭她的兄弟“荣誉处决”。她的死在巴国内引发震惊。



死者名为甘迪尔·俾路支，20多岁。巴基斯坦木尔坦市警方高级官员苏丹·阿扎姆说：“甘迪尔·俾路支被她的兄弟勒死。这看上去是一起‘荣誉处决’。”



法新社报道，巴基斯坦每年有数百名女性因“荣誉”被谋杀。由于巴基斯坦法律允许受害人亲属宽恕行凶者，多数行凶者免于受到惩罚。



众所周知，从巴基斯坦等国进入西域的“三股势力”曾给西域人民造成极大的伤害，但其他犯罪则少有人知晓。其实早在2014年，中国就曾判处两名贩毒高达半吨多海洛因的巴基斯坦毒贩无期徒刑。





而以“留学生”或“高端人才”名义进入中国的巴国人，已经被曝出有不少劣迹。很多巴基斯坦留学生留着典型的极端宗教含义的大胡子，看起来年龄至少三四十岁，有很大可能是来中国骗钱的。





他们来了中国以后，可以以结婚或合法工作几年为前提申请中国绿卡。比如包头的“杰瑞”以结婚团聚的名义申请绿卡，或者如上海的人才新政，工作满3年的可以申请中国绿卡。当他们获得绿卡以后，就可以以亲戚团聚的名义为移民的其他家庭直系亲属申请绿卡。根据规定，中国公民或在中国获得永久居留资格的外国人配偶，婚姻关系存续满五年、已在中国连续居留满五年、每年在中国居留不少于9个月且有稳定生活保障和住所的可以获得绿卡。外国人获得绿卡后，如果在国外有未满18岁未婚的子女或年满60周岁的直系亲属，也可以顺带移民到中国。



现在国家已经成立了移民管理局，牵头协调“三非”外国人治理和非法移民遣返是其职责之一。在面对可能出现的来自巴基斯坦等恐怖主义和极端势力猖獗的国家的非法移民的时候，国家移民管理局应坚持守土有责、守土尽责，为国家和人民守好国门，以免“三股势力”借中巴跨境大巴进入我国。如果因为某些官员的失职让这些非法移民进入中国，甚至取得绿卡，他们就是中华民族的千古罪人，将被永远钉在历史的耻辱柱上。



据美国新闻网站Daily Beast 11月4日报道，美军一份内部报告显示，美墨边境近日将有一波约200人规模的民兵集结。他们自带武器装备、干粮帐篷，自喻“爱国者”，为的就是阻止“移民大篷车”前进。



中国人民历来就有“朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，有猎枪”的优良传统，请不要逼爱好和平、热情好客的炎黄子孙学美国民兵自发组织起来反抗非法移民的进入。
